---
layout: post
title: z.sh
date: 2017-05-06
categories: Shell
tag: script
excerpt: 本文介绍Linux中目录快速跳转脚本z.sh
---

# 前言

基于Linux开发的小伙子们肯定有这样的经历，当需要切换目录时，通常是执行cd加上目录路径，有些时候路径中间字段会有部分重名，就要不停地`<tab><tab>`。一个很长的路径需要`<tab>`好几次，而且好多时候，来来回回切换的路径都是同一个。例如，当你在Ubuntu系统中需要修改网络配置文件时，需要经常cd到`/etc/network/interfaces.d/`，每次输入这么长的路径肯定很厌烦。

你都厌烦了，大神们肯定烦透了，于是就有了超轻量级神器：z.sh。短短不到300行的shell代码，就解放了你的双手。对于上述的例子，你只需要输入inter，再按<tab><tab>就会自动补全`/etc/network/interfaces.d/`。

# z.sh代码

话不多说，呈上github地址：https://github.com/rupa/z

虽然，只有不到300行的代码，但五脏俱全。像awk 正则处理、BEGIN和END特殊模式、Here String、内建命令和环境变量等等，完全不失shell的优雅。反观代码里采用的方法，实则非常朴实。

1. 添加路径条目
```
BEGIN {
    rank[path] = 1
    time[path] = now
}
$2 >= 1 {
    # drop ranks below 1
    if( $1 == path ) {
        rank[$1] = $2 + 1
        time[$1] = now
    } else {
        rank[$1] = $2
        time[$1] = $3

    }
    count += $2
}
END {
    if( count > 9000 ) {
        # aging
        for( x in rank ) print x "|" 0.99*rank[x] "|" time[x]
    } else for( x in rank ) print x "|" rank[x] "|" time[x]
}
```
对于新路径，初始化rank为1，记录此刻time；对于已有路径，rank+1，并记录新的time。
2. tab补全
```
BEGIN {
    if( q == tolower(q) ) imatch = 1
    q = substr(q, 3)
    gsub(" ", ".*", q)
}
{
    if( imatch ) {
        if( tolower($1) ~ tolower(q) ) print $1
    } else if( $1 ~ q ) print $1
}
```
通过正则进行补全。
3. 计算rank
```
function frecent(rank, time) {
    # relate frequency and time
    dx = t - time
    if( dx < 3600 ) return rank * 4
    if( dx < 86400 ) return rank * 2
    if( dx < 604800 ) return rank / 2
    return rank / 4
}
```
根据新路径和旧路径相隔的时间，来更新rank，以此计算某个路径的使用频率。对于包含相同字符串的两个不同路径，`<tab><tab>`会首先匹配使用频率高的。若使用频率也相同，则会匹配较短的。

但是，有些小伙子会发现，代码里有个小bug，虽然不影响使用。

```
PROMPT_COMMAND="$PROMPT_COMMAND"$'\n''(_z --add "$(command pwd '$_Z_RESOLVE_SYMLINKS' 2>/dev/null)" 2>/dev/null &);'
```
作者这里将`_z --add xxx`作为`$PROMPT_COMMAND`环境变量的值，意味着`_z --add xxx`整条命令会在命令提示符出来之前就会执行。这样就会先执行（1）添加路径条目，导致在（3）计算rank中，只会进入`if( dx < 3600 ) return rank * 4`判断分支，永远不会进入其它分支。

好啦，赶紧去解放双手吧，小伙子们！